# 7-8
Анна

1-Управление автомобилем. Водитель может использовать простую ментальную модель, полагаясь на свой опыт и интуицию для предсказания поведения других участников движения и оценки ситуации на дороге. Автопилот в современных автомобилях использует сложные алгоритмы и датчики для создания цифровой модели окружающей среды, включая дорожные условия, положение других транспортных средств и пешеходов, и на основе этого принимает решения. Модели, которые учитывают взаимосвязи между элементами и их влияние друг на друга, можно считать системами. Например, эпидемиологическая модель рассматривает пандемию как систему, включающую в себя заражённых, выздоровевших и восприимчивых людей, а также взаимодействие между ними

2-таблица "объект-свойства" и "объект-объект"

3-Модель, построенную при решении задачи с путешественником, можно отнести к типу графовых моделей, т.к. в задаче коммивояжёра города представляются вершинами графа, а пути между городами — рёбрами графа с соответствующими весами (например, расстоянием или стоимостью перемещения). Задача сводится к поиску гамильтонова цикла минимальной длины в этом графе

4-графики функций, столбчатая диаграмма, круговая диаграмма, 

5-Некоторые другие типы диаграмм, которые можно построить в табличных процессорах:

Диаграммы с областями. Подчёркивают величину изменений с течением времени и могут использоваться для привлечения внимания к суммарному значению в соответствии с тенденцией. Например, данные, отражающие прибыль в зависимости от времени. 

Точечные диаграммы. Показывают отношения между численными значениями в нескольких рядах данных или отображают две группы чисел как один ряд координат x и y. Точечные диаграммы обычно используются для иллюстрации и сравнения числовых значений, например научных, статистических или технических данных. 

Биржевые диаграммы. Чаще всего используются для иллюстрации изменений цен на акции. Однако их также можно использовать для вывода научных данных. Например, с помощью биржевой диаграммы можно представить дневные или годичные колебания температуры. 

Поверхностные диаграммы. Полезны, если требуется найти оптимальные комбинации данных из двух наборов. Как на топографической карте, области, относящиеся к одинаковым диапазонам, при этом выделяются цветами и штриховкой. 

Кольцевые диаграммы. Демонстрируют отношение частей к целому, но могут содержать более одного ряда данных. 

Пузырьковые диаграммы. На пузырьковой диаграмме можно отобразить данные столбцов листа, при этом значения по оси X выбираются из первого столбца данных, а соответствующие значения по оси Y и значения, определяющие размер пузырьков, выбираются из соседних столбцов. 

6-Любую систему, состоящую из подсистем, можно представить в виде иерархии, потому что на всех уровнях иерархии действует закономерность целостности

7-Матрица смежности графа — это квадратная матрица, которая используется для представления простого (неориентированного или ориентированного) графа. Она показывает, какие вершины (узлы) графа соединены рёбрами. Значение в ячейке (i, j) равно 1, если между вершинами i и j существует ребро, и 0, если ребра нет. 

Весовая матрица графа (или матрица весов) используется для представления взвешенного графа, где рёбра имеют определённые веса

8-С помощью сетевой модели руководитель работ или операции имеет возможность системно и масштабно представлять весь ход работ или оперативных мероприятий, управлять процессом их осуществления, а также маневрировать ресурсами

9-Для представления знаний применяют специальные сетевые модели, которые называются семантическими сетями (семантика изучает смысл сообщений). В них узлы это объекты (понятия, процессы, явления), а дуги связи (отношения) между ними. Семантические сети наглядны, с их помощью удобно анализи ровать фразы на естественном языке, они соответствуют совре менным представлениям об организации памяти человека. Одна ко пока такие структуры плохо приспособлены для автоматиче ской обработки информации и поиска решений

10-Семантическая сеть (Semantic network) — информационная модель предметной области, имеющая вид ориентированного графа, вершины которого соответствуют объектам предметной области, а дуги (рёбра) задают отношения между ними. Объектами могут быть понятия, события, свойства, процессы

11-Выигрышная стратегия — это правило, следуя которому, один из игроков может выиграть, как бы ни играл его противник

12-Чтобы доказать, что заданная позиция в игре является выигрышной или проигрышной, можно использовать метод математической индукции: 

Определить базовые позиции. Это очевидные конечные состояния игры, например, когда ходов больше нет.

Сделать индукционный шаг. Если из текущей позиции существует хотя бы один ход в проигрышную позицию для соперника, то текущая позиция — выигрышная. Если все ходы ведут к выигрышным позициям для соперника, то текущая позиция — проигрышная

13-Для доказательства выигрыша игрока в заданной начальной позиции не нужно строить полное дерево игры, потому что достаточно указать последовательность ходов, переводящих игру в проигрышную позицию для соперника

#8

1-. Для того чтобы задачу можно было решить, она должна быть хорошо поставлена, это значит, что: 

- должны быть заданы все связи между исходными данными и результатом;

- должны быть известны все исходные данные;

- решение должно существовать;

- решение должно быть единственным.

  Плохо поставленные задачи-некорректные, которые нельзя решить

2-Если задача плохо поставлена, можно попробовать следующее:

- Убедиться, что задача понятная. Разбить её на этапы, выделить те, по которым есть опыт, и те, которые новые.

- Если этапы последовательные, то составить «лестницу» с контрольными временными точками. Если чёткой последовательности нет, этапы надо выполнять параллельно. 

- Найти информацию о незнакомых действиях. Можно спросить коллег или обратиться к интернету. 

- Пользоваться помощью друзей, знакомых и коллег. Они могут взять на себя небольшие функции, поделиться информацией и просто выслушать. 

- Периодически сверяться с планом и делиться результатами с руководством. Это поможет своевременно внести изменения при необходимости

3-Хорошо поставленная задача:

Найти корни уравнения 2x + 3 = 7;

Плохо поставленная задача:

Найти красивое число, которое решает уравнение 2x + 3 = 7

4-Понятие «разработка модели» включает в себя процесс создания абстрактного представления (модели) какого-либо объекта, системы или явления для изучения, анализа и решения задач. В разработке модели выделяются несколько этапов, каждый из которых важен для создания точной, полезной и функциональной модели

5-Выделяют следующие свойства моделей:

адекватность;

подробность;

ценность

6-В приведённой задаче некоторые данные являются существенными для расчёта времени прибытия электрика в Воронеж, а другие не влияют на решение задачи

7-Использование нескольких моделей разных типов при решении задачи позволяет получить более точные и всесторонние результаты, поскольку каждая модель может представлять систему с разных сторон или учитывать различные аспекты проблемы. Разные модели помогают компенсировать ограничения каждой из них и позволяют исследовать систему на разных уровнях детализации и сложности

8-Алгоритм моделирования — это последовательность шагов, инструкций или действий, которые необходимо выполнить для создания и использования модели, чтобы достичь определённых целей или решить конкретную задачу. Это поэтапный процесс разработки модели, который включает сбор данных, формализацию задачи, построение модели, её реализацию, проверку и использование для решения задачи

9-Тестирование модели — это процесс проверки корректности и адекватности модели, который заключается в оценке её поведения, результатов и точности с помощью определённых критериев и данных. Тестирование позволяет убедиться в том, что модель правильно описывает систему или процесс, для которого она была разработана, и что её прогнозы или результаты соответствуют реальным данным

10-Эксперимент — это метод исследования, при котором целенаправленно изменяют одно или несколько условий, факторов или параметров, чтобы наблюдать за их влиянием на систему или процесс. Эксперименты проводятся для проверки гипотез, выявления закономерностей или подтверждения научных теорий. В ходе эксперимента активно вмешиваются в исследуемую систему и фиксируют изменения, вызванные изменёнными условиями

11-Тестирование не может доказать правильность модели, но оно может помочь выявить ошибки или подтвердить, что модель работает корректно в рамках определённых условий. Это связано с тем, что тестирование проверяет модель только на ограниченном наборе данных и сценариев, в то время как модель может сталкиваться с множеством разнообразных ситуаций, которые не всегда можно предсказать

12-Анализ результатов эксперимента необходим для того, чтобы оценить, как изменения условий повлияли на поведение системы, процесс или модель, и на основе этого сделать выводы о соответствии результатов гипотезам и ожиданиям. Анализ помогает интерпретировать полученные данные, выявить закономерности, понять, была ли достигнута цель эксперимента, и определить, насколько достоверны и значимы результаты

13-Неудача при решении задачи с помощью моделирования может быть вызвана множеством причин, связанных как с качеством самой модели, так и с внешними факторами

14-Если после анализа результатов моделирования был сделан вывод, что решить задачу не удалось, это не обязательно означает полный провал. Это возможность выявить недостатки модели и предпринять шаги для её улучшения
